Hello. In this video, we want to talk about
Bonjour. Dans cette vidéo, nous voulons discuter
the efficiency of the various systems of trusses with a constant depth
de l'efficacité des divers systèmes de treillis à hauteur constante
with V-shaped, N-shaped, X-shaped and K-shaped diagonals,
avec des diagonales en V, en N, en X et en K,
as we have seen before.
comme nous les avons vues auparavant.
After having seen all these systems of trusses,
Après avoir vu tous ces systèmes de treillis,
you maybe asked yourself the question,
vous avez peut-être posé la question,
&quot;but, which configuration is the most efficient ?
« mais, quelle est la configuration qui est la plus efficace ?
There is maybe one which is terribly unfavorable,
Il y en a peut-être une qui est terriblement défavorable,
and another one which is very favorable !&quot;
et une autre qui est très avantageuse ! »
We are also going to see principles of dimensioning of the chords
Nous allons voir aussi des principes pour le dimensionnement des membrures
and also of the diagonals, for trusses,
et aussi des diagonales, pour les treillis,
and then we will look at the bending moments.
et puis nous regarderons ce qu'il en est des moments de flexion.
This picture shows a calculation which has been done
Cette image montre un calcul qui a été fait
by Professor Muttoni to illustrate
par le Professeur Muttoni, pour illustrer
the amount of matter which is necessary to build a truss,
la quantité de matière qui est nécessaire pour réaliser un treillis,
with chords with a constant cross-section, or with a variable cross-section.
avec des membrures ou à section constante, ou à section variable.
Let's quickly come back to the cover picture to figure out what it is.
Revenons rapidement sur l'image de couverture pour voir de quoi il s'agit.
Here we can see that the chords have constant dimensions
Ici l'on voit que les membrures ont des dimensions qui sont constantes
over all the length; such as the diagonals and the posts.
sur toute la longueur ; ainsi que les diagonales et les montants.
Of course, it can hide something, because if the cross-section is --
Bien sûr ça peut cacher quelque chose, parce que si la section est --
and it is probably the case here --
et c'est probablement le cas ici --
if the cross-section is a tube, then it is possible
si la section est un tube, alors il est possible
that the tube has much thicker walls near the supports
que le tube près des appuis ait des parois beaucoup plus épaisses
than the tube, for example, used for the diagonals which are at mid-span;
que le tube, par exemple, pour les diagonales qui sont à mi-travée ;
such as here, we use a larger tube,
de même qu'ici, on utilise un plus gros tube,
and maybe with very thick walls compared to here.
et peut-être avec des parois très épaisses par rapport à ici.
However, you can realize that it is going to have a certain cost
Cependant, vous réalisez bien que ça va avoir un prix,
to change, for each diagonal, either the size of the profile used,
de changer, pour chaque diagonale, soit la taille du profilé à utiliser,
either the thickness of the tube.
soit l'épaisseur du tube.
That is thus something which is not always done,
C'est donc quelque chose qui n'est pas fait toujours,
and it is absolutely possible to have profiles which have chords,
et il est tout à fait possible d'avoir des profilés qui ont des membrures,
for instance, with a constant size, the dimension of the cross-section would be choosen
notamment, de taille constante, la dimension de la section serait choisie
for the largest internal force, generally at mid-span,
pour l'effort le plus grand, généralement au milieu de la travée,
and then kept constant till the end.
et puis gardée constante jusqu'à la fin.
This is what there is here, when we say that the chords
C'est ce qu'il y a ici, lorsque nous disons que les membrures
have a constant cross-section or a variable cross-section.
ont une section constante ou une section variable.
The variable cross-section will lead us
La section variable nous conduira
to be more economical, but however, to have to work more in the workshop.
à être plus économe, mais par contre à devoir plus travailler dans l'atelier.
Here, we have the volume,
Ici, nous avons le volume,
the amount of matter used to create the structure,
la quantité de matière utilisée pour créer notre structure,
and it is quite proportionnal to the price of this structure.
et c'est assez proportionnel au prix de cette structure.
So, the larger the value is, the more expensive the structure is.
Donc plus nous avons une valeur haute, plus nous avons une structure chère.
Here, we have the slenderness ratio, L/h, that we have already seen earlier,
Ici, nous avons l'élancement, L/h, que nous avons déjà vu dans le passé,
which qualifies the ratio between the span of our truss, L,
qui nous qualifie le rapport entre la portée de notre treillis, L,
and its depth.
et sa hauteur.
So, the more slender the truss is, that is to say the larger the ratio L/h is,
Donc, plus on a un treillis élancé, c'est-à-dire dont le rapport L/h est grand
the more the price increases.
plus le prix augmente.
So, how do the various types of trusses compare ?
Alors, comment se distinguent les divers types de treillis ?
Well, we can see that, for the part of chords with a constant cross-section,
Bien on voit que, pour la partie des membrures à section constante,
we have a very narrow gap here, represented in blue,
nous avons un fuseau très, très étroit ici représenté en bleu,
on the top of which we can find, using a bit more matter,
qui dans le haut duquel on trouve, en utilisant un peu plus de matière,
the K-shaped and N-shaped trusses,
les treillis en K et en N,
and then, on the bottom, the X-shaped and V-shaped trusses.
et puis dans le bas, les treillis en X et en V.
But you can see that the difference is not very significant.
Mais voyez que la différence est très faible.
What is decisive is the slenderness ratio:
Ce qui est déterminant, c'est l'élancement :
with a larger slenderness ratio, we use more matter,
avec un plus grand élancement, on aura plus de matière,
the type of diagonal does not have a lot of influence.
le type de diagonale a peu d'influence.
If we optimize the size of the chords, that is to say, if we often change
Si l'on optimise la taille des membrures, c'est-à-dire, si l'on change souvent
the size of the bars used,
la taille de la barre utilisée,
we will use significantly less matter;
alors on utilise considérablement moins de matière ;
but it is not obviously cheaper, because we are going to use more labor:
mais ce n'est pas forcément moins cher, car on va utiliser plus de main-d'oeuvre :
in certain countries, labor is cheap,
dans certains pays, la main-d'oeuvre est bon marché,
we are going to save money; maybe in some others,
on va économiser ; peut-être que dans d'autres,
it will not be the case.
ça ne sera pas le cas.
And we can see that here, again, most of our solutions
Et on voit que là, de nouveau, l'essentiel de toutes les solutions
are located in a quite narrow strip.
se trouve dans une bande assez étroite.
On the left part, here, we have, depending on the slenderness ratio,
Dans la partie, ici, à gauche, on a, en fonction de l'élancement,
we have the deformability, or the deformation.
on a la déformabilité, ou la déformation.
All this is related to the service limit state,
Tout cela a à faire avec l'état-limite de service,
we can roughly talk about the comfort of the structure.
on peut dire un peu le confort de la structure.
So we can see that the more slender a structure is,
Donc on voit que plus une structure va être élancée,
the more it is going to deform.
plus elle va se déformer.
We find again here our two families of configurations,
On retrouve ici nos deux familles de configuration,
the family with constant chords; and since we have used more matter
la famille des membrures constantes ; et puisqu'on a mis plus de matériau
in the chords, it is logical that the structure deforms less.
dans les membrures, c'est logique que la structure se déforme moins.
And then the sky blue family, which uses more matter, deforms less,
Et donc la famille bleu ciel, qui utilise plus de matière, se déforme moins,
while the pink familly, which uses less matter,
alors que la famille rose, qui utilise moins de matière,
here, deforms more.
ici, se déforme plus.
But here again, you can see that the differences
Mais là encore, vous voyez que les différences
between the various systems are quite unsignificant.
entre les divers systèmes sont très faibles.
We have already seen that the internal force in the chords times the depth
Nous avons déjà vu que l'effort dans les membrures fois la hauteur
is equal to the bending moment, which is approximately equal
est égal au moment de flexion, qui est égal, à peu près,
to the shape of the arch-cable. It means that the internal force in the chords is equal
à la forme de l'arc-et-câble. Ça veut dire que l'effort dans les membrures est égal
to the shape...
à la forme...
... of the arch-cable...
... de l'arc-et-câble...
... divided by the depth of its cross-section,
... divisée par la hauteur de la section,
that is to say the depth of our beam in each point.
c'est-à-dire la hauteur de notre poutre à chaque endroit.
So here, I have a graph which shows this depth; here, if I have a truss
Alors, ici, j'ai un graphique qui montre cette hauteur ; ici, si j'ai un treillis
which has a constant depth, well, I will have a constant depth...
qui a une hauteur constante, eh bien, j'aurai une hauteur constante...
I take the shape of the arch-cable, I divide it by its depth,
Je prends la forme de l'arc-et-câble, je la divise par cette hauteur,
and then I obtain the internal force in the chords;
et puis j'obtiens l'effort dans les membrures ;
in the upper chord, I have a compressive internal force.
dans la membrure supérieure, j'ai un effort de compression.
This internal force is going to have the same shape
Cet effort va avoir la même forme
than the arch-cable, then a parabolic shape, which is going to increase
que l'arc-et-câble, donc une forme parabolique, qui va augmenter
to reach its maximum in the middle, and to be roughly equal to zero
pour avoir un maximum au milieu, et être à peu près à zéro
at the level of the supports, and then for the lower chord,
au niveau des appuis, et puis pour la membrure inférieure,
it will be the same, except that it will be a tensile internal force.
c'en sera de même, sauf que l'effort sera de traction.
When we see this, we think:
Quand on voit ça, on se dit :
&quot;there are maybe other solutions, when we have a constant chord,
« il y a peut-être d'autres solutions, lorsqu'on a une membrure constante,
if we keep the cross-section of the chord constant,
si on garde la section de la membrure constante,
while we dimension it for the place where there is the largest internal force,
alors qu'on la dimensionne pour l'endroit où il y a le plus grand effort,
then, near the supports, or even here, the section is much larger.
et puis, près des appuis, ou même ici, la section est beaucoup plus importante.
Maybe it would be possible to also play with the depth of the cross-section.
Peut-être qu'il serait possible de jouer, aussi, sur la hauteur de la section.
This is what we are going to see in the next videos.
C'est ce que nous allons voir dans les vidéos qui suivent.
We have seen, about the configurations with V-shaped,
Nous avons vu, pour ce qui est des configurations avec des diagonales
K-shaped, X-shaped, etc. diagonals, that the efficiency, for these systems,
en V, en K, en X, et caetera, que l'efficacité, pour ces systèmes,
is comparable.
est comparable.
Likewise, the internal forces in the chords are comparable,
De même, les efforts dans les membrures sont comparables,
which means that we can choose the type of diagonal,
ce qui fait que nous pouvons choisir le type de diagonale,
for trusses with a constant depth, in a rather free manner,
pour des treillis à hauteur constante, de manière assez libre,
according to, for example, other constraints,
en fonction, par exemple, d'autres contraintes,
whether it be geometrical constraints, to make pass
que ce soit des contraintes géométriques, pour faire passer
certain installations or people, if the trusses are very large,
certaines installations ou des personnes, si les treillis sont très grands,
or else simply linked to a personal choice.
ou bien liées, simplement, à un choix personnel.